in qualche modo attivati per iscrivervi al al Radio Club e su questo Alessio ha
preparato una mappa interattiva delle sezioni che di cui poi vi manderemo il link Alessio la vuoi far vedere
rapidamente in anteprima per favore Sì guarda dammi solo un attimo
perché ero dietro alla registrazione Vai intanto prosegui e metto metto tutto in condivisione
intanto d'accordo e diciamo sapete che il nostro consiglio
Cioè voi potete scegliere la sezione che volete ovviamente Avete visto che la procedura di iscrizione la si fa on
all'inizio e il nostro consiglio Siccome le sezioni possono essere molto utili intanto per
farci un po' di attività radio poi per farsi dare una mano anche come ripasso degli argomenti eccetera cercate di
iscrivervi è una sezione a cui potete partecipare realmente no dove potete andare lì magari una volta al mese molte
sezioni come vi dicevo organizzano delle serate di ripasso delle serate di supplemento
di lezione per cui Insomma sfruttate questa opportunità Alessio vai Sei in
condivisione ok Il microfono è attivo perfetto Eccola qua Vi arriverà quindi
un link che premendo sopra si aprirà questa
questa mappa e questa è la distribuzione delle sezioni toscane su territorio appunto
regionale e molto semplicemente se prendete una una una sezione a voi
comoda Diciamo che potete frequentare senza nessun problema e ci cliccate sopra vi vengono fuori una serie di
indicazioni l'indirizzo il giorno di apertura la persona che si è resa
disponibile per seguire tutti voi e un indirizzo email o
ed eventualmente un recapito telefonico per potersi mettersi in contatto con il vostro tutor con il vostro referente io
in questo momento non ho la geolocalizzazione attiva perché sono da PC ma se lo fate con da telefono vi dà
anche le indicazioni stradali per raggiungere la il punto gli indirizzi inseriti sono tutti aggiornati da pochi
giorni abbiamo fatto una un censimento diciamo con tutte le sezioni e quindi
indirizzi numeri di telefono recapiti in Generali sono tutti aggiornati
quindi non vi resta che scegliere la vostra sezione e e diciamo completare il
processo di iscrizione quindi siamo liberi di di
scegliere quale sezione faccio per dire io invece di andare a Sesto mi rimane più comodo Scandicci vado a Scandicci
Certo certo una scelta vostra assolutamente e E un'altra
cosa tolgo un attimo la condivisione Almeno vi rivedo Oddio ho aperto troppe
cose Dove siete finiti vi ho persi ehm Eccomi qua e un'altra cosa Se siete
iscritti ora non so chi ha parlato ma sei se sei iscritto alla sezione di Scandicci questo non vieta che se una
sera vuoi andare alla sezione di Prato non tu possa andare perché una volta che sei iscritto come socio Ari sei libero
di frequentare tutte le sezioni che vuoi è chiaro che nella sezione in cui sei
iscritto probabilmente c'è una persona che riuscirà a seguirti in maniera più continuativa più regolare quindi è
conveniente la parte diciamo formazione farla sempre perlomeno con la stessa
persona ho capito aggiungo Aggiungo una cosa quello che ha detto Alessio Avete
visto che nella mappa c'è Ci sono i riferimenti di una persona con numero di telefono allora tutte le sezioni sanno
che anche quest'anno stiamo facendo il corso quindi quando se decidete di telefonare a quella persona lui è
informato dei fatti capito Quindi non vi sentite in imbarazzo della serie ora telefono La persona che chiamerete sa
benissimo che il corso in corso e che lui può essere chiamato da delle persone come voi che lo stanno seguendo per
chiedere informazioni di varia natura per cui diciamo avete una strada libera
e aperta no le persone con cui parlerete sono comunque informate di quello che stiamo faccendo per cui ripeto S una
vostra chiamata assolutamente sentitevi tranquilli Ultima cosa per chiudere il
discorso nei prossimi giorni come diceva Paolo VI eh vi invieremo un email con
tutto con tutti i dettagli per l'iscrizione ci sarà il link per l'iscrizione online ci saranno le varie
istruzioni ci sarà un piccolo tutorial per chi ne avesse bisogno su Come
completare la la domanda di iscrizione ci sarà il link della mappa in modo che potete vedere anche graficamente come
sono distribuite le sezioni e nient'altro Quindi nei prossimi giorni Vi arriverà l'email con tutti i dettagli
per completare l'iscrizione e ci sarà anche indicato sopra il periodo entro il quale è preferibile fare questa questa
questo processo di di questo completare Ecco il processo di iscrizione si può
avere il link della della mappa Alessio Assolutamente sì sarà all'interno delle
mail che Riceverete Diciamo tra oggi e venerdì tra tra domani tra gioved e
venerdì diciamo Grazie allora prendo la condivisione io adesso
e e diciamo intanto anche questa volta ve la siete cavata molto bene Questo è
il grafico con l'esito delle delle risposte al questionario sulla lezione 3
sempre sopra il 60% per cui bravi domanda l l come Livorno ce la teniamo
in mente perché è quella dove avete preso il punteggio più basso ma comunque sempre sempre sopra il 60% più o meno
state Ci sono circa 60-70 persone che stanno rispondendo ai questionari in
media e quindi il risultato del gruppo è veramente molto buono molto buono
abbiamo visto anche abbiamo visto di meglio ma abbiamo visto anche molto di peggio diciamo negli anni scorsi le
risposte corrette sono queste in parte le abbiamo già Commentate Prima no sulle domande che alcuni di voi hanno fatto
allora domanda a un segnale di frequenza 1 khz che periodo ha la formula è che il
periodo è 1 diviso la frequenza quindi 1 / 1 khz ovvero 1 / 1000 risultato è 001
0,001 e quindi 1 millisecondo in una grandezza sinusoidale il tempo che
intercorre fra due valori massimi si definisce periodo e si misura ovviamente in secondi o frazioni di secondo o cose
del genere poi qui Vi abbiamo messo un po' di domande per cominciare ad Arsi a convertire i vari multipli e
sottomultipli delle unità di misura in quale altro modo si può indicare la frequenza di un segnale radio di 1
milione e mezzo di Hz 1.500000 Hz 1500 khz risposta quasi sempre
corretta stasera con Sauro farete anche un po' di esercizi appunto di conversione fra unità di misura espresse
Ad esempio in kilo e in mega e viceversa eccetera la domanda D l'abbiamo abbiamo
commentata prima Qual è il valore efficace di una tensione sinusale con valore di picco pari a 17 V il risultato
è 17 / R2 come abbiamo detto poco fa è pari a
12 il valore Picco picco di un segnale senus idale equivale a 1,41 * 2 cioè
2,81 il valore della tensione efficace anche questa è molto facile le risposte sono state quasi tutte
corrette la frequenza e periodo come abbiamo detto nelle nella sono inversamente proporzionali l'una
all'altra no F = 1 / periodo periodo = 1 Dio frequenza Quindi se una Raddoppia
l'altra di mezza Ed eccola qua la domanda F questa è un'altra conversione 7125 khz sono pari a
7,125 MHz domanda H A quale valore di tensione
alternata deve corrispondere una tensione continua per produrre lo stesso riscald in un carico puramente resistivo
il valore efficace ricordate che il valore efficace l'avevamo definito come il valore che la tensione alternata deve
avere per produrre lo stesso effetto termico in questo caso che avrebbe una tensione continua il valore efficace è
il valore che dovendo fare i conti sul lavoro che viene generato da da l'elettricità
è quello che va usato m un'altra conversione questa volta sì
Qual è la tensione di Picco di un'onda idale che ha una tensione efficace di 100 V 100 * 1,41 per cui 141 V Ecco la
potenza apparente è data da e anche qui Questa è quella che
ha era un pochino più bassa la domanda L la potenza apparente è v * i v * i
Ricordate il boccale di birra no v * i è il boccale pieno è una potenza apparente al lato pratico la potenza reale è un
po' più piccola ed è questa v * i cos f p = v non è niente è una è una formula
non non corretta è manifestamente sbagliata è una di quelle risposte che ci sono sempre che possono essere
immediatamente eliminate perché sono proprio fuori No da questo stesso
concetto lo ritrovate anche nella domanda m Qual è la potenza che si traduce effettivamente in un lavoro utile la potenza reale la potenza reale
che alcune volte viene chiamata la potenza Attiva potenza reale e potenza Attiva sono
sinonimi un segnale con un periodo di di due millisecondi quale frequenza ha 1 /
2 misec ovvero 1 / 0,02 e risultato è
500 anche questa ne abbiamo parlato prima su domanda di di uno di voi come
si calcola il cos F il fattore di Potenza si calcola come potenza Attiva diviso potenza
apparente questa è un'altra conversione se un segnale compie 10 10 milioni di
cicli nell'arco di un secondo Qual è la sua frequenza 10 milioni sono 10 m Ed eccola qua la risposta 10
m infine se un circuito dissipa solo potenza Attiva ha un fattore di Potenza
pari a 1 1 e fattore di Potenza pari 1 significa
che non c'è sfasamento fra tensione e corrente l'angolo è 0° il coseno di 0°
vale 1 quindi cos F vale 1 potenza attiva e potenza apparente in quel caso
coincidono quindi bravissimi tolgo la condivisione dello schermo se lo trovo Eccolo qua
e Marco a te per la domanda sì Eccomi E allora ti dicevo io
c'ho avuto problemi sull'ultima perché ho un'interpretazione
diversa Cioè qui mi mi chiede il fattore di Potenza nelle tue slide ma ho
guardato anche su il libro intendano come fattore di Potenza la angolo non il
coseno di F Cioè non non l'angolo Fi ma
cioè il fattore di Potenza viene è indicato come angolo F no come coseno di
F il coseno di F è 1 Ho capito ma il fattore di potenza è l'angolo se è l'angolo è zero
eh Allora il fattore diciamo Secondo me la risposta fatore potenza del coseno
Allora lo prendo per Bono vado avanti per come valore coseno di F coseno di F
di un angolo 0 e 1 Sì allora c'è c'è un c'è una cosa che diciamo può essere
utile ricordare per rispondere a questa cosa Allora fra un angolo e il coseno di angolo c'è una grande differenza perché
un angolo ha un'unità di misura gradi o radianti gradi il coseno invece è un
numero puro un coseno Vale 3 per esempio Scusate un coseno Vale 0,7 non sono 07°
0,7 W è un numero puro come si dice il fattore di potenza è un numero puro
tant'è che v * i sarebbero già Wat per i fatti loro lo devi moltiplicare per un
numero puro sennò ti cambia qualcosa No non sono Wat per gradi capito Quindi il fattore di potenza è sempre il coseno se
da qualche parte scritto diversamente è sbagliato m Ok ok allora riguarda
l'ultimo ma slide se la quando la la rifai la fai in maniera magari un pochino più chiara nel senso che c'è
scritto il fattore di potenza è l'angolo Eh no no no va bene Capito no riguarda
la non so se sì sì ma e può darsi che sia scappato
eh Anche perché Perché anche per me era uno perché sennò non mi rendevo conto
però dice c'è l'angolo infatti nel mio foglio c'ho scritto ho crocett tutte e
due con un punto Inter Sì sì sì sì V Sì sì vado a controllare Eh grazie
grazie per averlo segnalato Era solo per avere chiarezza è che quelle slide hanno molta hanno una lunga storia No hanno
molti padroni eccetera C Grazie Luigi Giancarlo a te allora io
Studia studia studia la n la n ho scritto 5000 Hz e la Q ho scritto 3 0
mentre ora vedo la soluzione è uno nella q e 500 Hz nella 3 mi vuole spiegare il
perché 2 millisecondi danno 500 Hz perché perché perché perché ora qui mi è
difficile fare un foglio Paolo scusa era la precisazione che volevo fare io
e perché in realtà tu hai detto 1 / 0,02 in realtà è 1 /
0,002 Eh sono 1 2 millisecondi Sì sì e 1
/ 0,002 da 500 Sì no tu avevi detto 02
Ecco giust ho sbagliato ho sbagliato ho sbagliato eh allora mha Dato 5000 a
me comunque va bene Eh niente l'uno e lo zero nella domanda
Q se circuito diss si solo potenza Attiva un fattore di Potenza Paria e io
ho letto eh e sono andato sullo zero invece no uno uno uno uno Esatto uno uno
devo Allora insistere lì ok Gra perché se perché se il fattore di Potenza fosse
Zero non ci sarebbe potenza Attiva la potenza sarebbe tutta reattiva non ci sarebbe potenza che crea lavoro che
genera lavoro il fattore di potenza zero è quando la tensione e la corrente sono
sfasate l'una rispetto all'altra di un angolo retto di 90° e questo ora lo vedrete stasera e nella prossima lezione
con Sauro perché parlando di e condensatori vedrete che che in quei componenti elettronici c'è proprio
questa situazione tensione e corrente sono sfasati di 90° Luna rispetto all'altra Eh come io giovedì
sera montiamo questa scheda poi l'ho presa in mano per poco la lascio volare una scarica m'ha dato e non era
attaccata la corretta condensatore naturalmente allora un condensatore carico Luigi domanda rapidamente per
favore no no avevo parlato già prima Ah scusami sì Sì sì E allora resta e
Giancarlo va bene d'accordo allora Grazie per l'attenzione ve la state cavando molto bene su questi test vi
esorto tutti quanti ultimi 10 secondi che mi prendo poi passo la palla a Sauro
che è lì che freme e vi esorto tutti quanti a a continuare
a rispondere ai test che vi mandiamo perché è un allenamento Perfetto poi per la situazione in cui vi troverete a fare
l'esame quindi quei test servono a noi per vedere se state capendo No perché se non capite noi riprendiamo e
riapproprio dal punto di vista del dell'approccio diciamo all'esame quindi raccomando a tutti anche se magari
trovate poco tempo vi sembra difficile di di tenere duro e continuare a fare i testa Grazie per ora
e adesso la Pallas Sauro amico di lunghissima data grande
tecnico ingn P lui No a te Sauro Grazie
Paolo Buonasera a tutti e una breve presentazione perché io ero apparso
velocemente lezioni precedenti Giusto per rimanere un attimo qui insieme a Paolo che Appunto ci conosciamo da tanto
tempo io appartengo alla sezione di Prato come quella di di Paolo e ho la
licenza dal 1984 e quindi oramai son già vecchietto Comunque quindi per risparmiare un po'
di voce a Paolo Diciamo che con le prossime due lezioni mi mi sfogherò un
po' io con la voce fino a che mi rimane Ecco sperando di essere all'altezza di
tutto quanto Allora vediamo un po' se avevo tenuto anche i corsi insieme a
Paolo un paio di anni fa e 3 anni fa tranne l'anno scorso infatti con
Fabrizio Federico che saluto Alessio e tutti quanti insomma la squadra è sempre
quella più o meno Allora vediamo un po' Io intanto vedo di fare eh la
condivisione dello schermo così iniziamo dovrebbe essere
questa allora condividi
eh contenuto condiviso sullo sfondo affiancato
reporter solo vediamo un po' qu condiviso sullo sfondo Alessio
Scusami solo contenuto vediamo un po'
vediamo questo condividi schermo almeno sei sicuro di sì allora
schermo Eccolo qua dov'è lo schermo Scusatemi ma non
sono allora 4 a premuto condividi Sì sì eccolo Stai
arrivando sta arrivando eh vediamo Eccolo
qua Allora sì lo vedete Sì a posto C
allora Ok perfetto Quindi stasera parleremo come avevamo preannunciato del
dell'induttore che insieme al resistore cioè le resistenze che avevate
affrontato nelle lezioni precedenti con Paolo e con il eh condensatore sono i
tre elementi diciamo più utilizzati in tutti i circuiti elettronici e che fanno
parte del corso per punto per conseguire la patente di radioamatore quindi gli
sviscera sia l'induttore che il condensatore nelle prossime due lezioni
stasera partiamo da appunto dalla d l'induttore e poi faremo un esercizi
setto nel mezzo per vedere un pochino di fermare il i concetti e parleremo poi
anche del trasformatore che è uno degli oggetti su cui possono capitare domande
nella sessione di esame poi è sempre bene capire come gira il diciamo il fumo
anche con un trasformatore perché anche quello è un componente che si incontra
spessissimo in tutte le realizzazioni in tutte le cose magari uno può mettersi
anche a voler vedere e documentarsi appena ha preso la la licenza Allora
vediamo un po' e vediamo la pagina
successiva la pagina successiva lo vedete Eccolo qui eh Scusate eh mi
rimane qua sotto un attimo vado giù da qua ecco allora iniziamo
questa finestrina che ho qui io sullo schermo la vedete anche voi sulla destra oppure no per Sauro si vede solo la
slide dei magneti Ok ok allora me la sposto soltanto io per non incasinarmi
Ok allora parlando di induttori stasera
bisogna fare prima un breve riepilogo di di cosa stiamo
parlando i magneti Praticamente sono degli elementi che esistono in in natura
e le famose calamite i magneti permanenti sono dei degli elementi dei
Diciamo che presentano al loro interno un campo
cioè sviluppano un campo magnetico nel loro intorno che si richiude tramite delle
linee di forza che sono queste freccette che vedete in questa immagine e hanno la
singolarità di avere due un polo nord e un polo
sud il magnete permanente più più comune e conosciuto è la nostra terra che
sapete ha il polo nord e il polo sud e questa è proprio una caratteristica
intrinseca di alcuni materiali di alcuni componenti Diciamo che si trovano
in natura alcuni elementi che si trovano si trovano in natura la particolarità
dei magneti è che hanno Appunto questa struttura a livello molecolare in cui ci
sono sempre un un dipolo piccolino si chiama formato da un polo sud e un polo
nord immaginate tante piccole particelli uno accanto all'altro dentro il
materiale di cui stiamo parlando che che sono polarizzati diciamo sud e nord
hanno la particolarità che Poli di uguale segno si respingono fra di loro
mentre i poli di segno opposto si attraggono fra di loro Come avevate già
anche un po' visto quando Paolo VI ha fatto vedere il discorso di come si
genera Una corrente alternata con un alternatore Quindi questi magneti
diciamo esistono in natura e da studi fatti tanto tempo fa D vari
person studiosi che hanno analizzato questo
problema è stato scoperto che un conduttore quando è percorso da
corrente genera un campo magnetico Cioè se noi facciamo passare attraverso un
filo attraverso un conduttore Una corrente si genera intorno a questo filo
un campo magnetico che ha delle linee di forza concentriche a al al filo
stesso Questo è il principio su cui si basano le le le
bussole che indicano sempre con con la loro lanceta il polo nord Perché la
terra come dicevamo prima è in sostanza un magnete gigante in cui il polo nord
essendo sempre nello stesso posto a parte la deviazione magnetica per cui
cambia di anno inno si sposta nell'intorno del Polo Nord e però indica
sempre il nord e immaginiamo la terra come una sfera in cui ci sono tutte le
linee di forza che attraversano da nord a sud o da sud a nord tutti i meridiani
della terra per cui la lancetta della nostra bussola indicherà sempre il
nord quindi il campo magnetico che si crea intorno a un conduttore percorso da
corrente e come vi dicevo prima è un campo magnetico che ha delle linee di forza in
senso radiale cioè immaginate dei dei cerchi concentrici e che sono coassiali
all'asse del conduttore rettilineo e questo si vede bene nelle prove tine
che si fanno anche magari alle scuole in cui con la limatura di ferro con della
polvere di materiale ferroso messo su un foglio di carta si
fa passare un filo attraverso un foglio di carta tenuto in orizzontale con la
limatura di ferro che ci sta sopra si riescono a visualizzare le linee di forza del
flusso magnetico che viste in in pianta diciamo Sono come nella figura che
vedete qui a sinistra ora questa linea di forza del campo magnetico è un'entità
un po' diciamo astratta nel senso
che è stato scoperto che ci sono le queste linee di di campo magnetico Ma
non è che uno se le può diciamo toccare Insomma si crea questo
campo magnetico all'intorno del conduttore quando questo conduttore è percorso da una corrente chiaramente il
campo magnetico è maggiore tanto Maggiore la corrente che scorre nel
conduttore che prendiamo in esame Cioè più corrente più intensità di corrente
transita sul conduttore più è forte il campo magnetico che si genera
all'intorno oltre a questa caratteristica cioè di
avere il diciamo un conduttore percorso da da corrente genera un campo magnetico
vale anche l'opposto se noi muoviamo un un magnete intorno ad una
Spira cioè lo lo avviciniamo o lo allontaniamo come vedete n questa
figurina qui sulla destra della slide si genera nella Spira stessa Una
corrente elettrica cioè il fenomeno è perfettamente reversibile In altre
parole se noi facciamo passare una corrente attraverso un or si genera un
campo magnetico se avviciniamo un campo magnetico in questo caso una calamita
naturale con un polo nord sud ad una Spira cioè ad un conduttore nella Spira
si genererà Una corrente elettrica questa corrente elettrica o meglio una
tensione inizialmente poi la corrente è la conseguenza di aver generato una
tensione in questa Spira si genera una tensione e e tanto maggiore è questa
tensione tanto maggiore è il moto relativo fra il magnete che avviciniamo
o allontaniamo all alla nostra Spira più è veloce l'allontanamento o
l'avvicinamento più sarà intensa la corrente che scorre
nella Spira che è Conseguenza della della tensione che si genera ai
suoi ai capi della Spira Questo è il il concetto primario
diciamo scoperto Qui dice Infatti da Farad nel 1830 e da
orestad il fatto che scorrendo una corrente in un filo si genera un campo magnetico
E muovendo velocemente un campo magnetico nel intorno una Spira cioè un
conduttore circolare possibilmente si genera una tensione che produce una
corrente Allora l'avvolgimento diciamo di di una Spira Cioè questo
conduttore se noi lo avvolgiamo a spirale una Spira dietro l'altra si ha
un effetto di Eh che si chiama induttore a quel punto lì o bobina come vedete qui
nella slide se io avvolgo un conduttore Su un supporto oppure su un toroide come
vediamo in questa figura si ha che il il diciamo questo nuovo componente ha
la capacità di sviluppare un campo magnetico quando è percorso dalla corrente cosa c'è di diverso rispetto al
filo rettilineo il filo rettilineo diciamo produce un campo
magnetico più debole Mentre se avvolgiamo con più spire il nostro conduttore non
facciamo altro che rinforzare diciamo la capacità di
produrre questo campo magnetico e l'avvolgimento così ottenuto avvolgendo
il filo prende il nome di induttore bobina o in qualche caso viene chiamato
anche solenoide allora l'induttore cioè la nostra
bobina cioè il filo avvolto con più spire una accanto
all'altra immagazzina quando noi ci facciamo passare una corrente e
all'interno ha la capacità di Intanto come deve essere questa corrente che
attraversa il nostro conduttore se noi lo facciamo attraversare da una corrente
continua si forma un campo magnetico all'intorno del
e finita là Se invece la facciamo
passare dal nostro avvolgimento dal nostro induttore dalla nostra bobina Una
corrente alternata si ha un effetto un po'
diverso cioè S Vediamo se nella slide
successiva si ha un effetto diverso perché la corrente alternata Come avete
visto con Paolo La volta precedente ha un andamento sinusoidale quello che ci
interessa vedere a noi cioè parte dal dall'istante Zero che consideriamo di di
partenza aumenta di valore quindi diventa positivo come tensione raggiunge
il suo Massimo il famoso valore di picco poi ridiscende riattraversa lo zero
va a un minimo negativo ritorna a zero e compie un
ciclo Ok la corrente alternata
nell'attraversare un induttore viene ostacolata perché viene ostacolata
perché al momento che nel primo istante diciamo del ciclo quando la tensione
viene applicata al agli estremi del nostro conduttore della nostra bobina si
ha un effetto quasi di repulsione della corrente cioè la corrente non attraversa
subito la nostra bobina Ma viene ostacolata nel suo passaggio e infatti
in un induttore la corrente è in ritardo di 90° rispetto alla tensione cioè si
hanno due sinusoidi sfalsate fra di loro Come avevate visto nella lezione precedente
in quadratura cioè la corrente non si instaura subito nel nostro induttore Ma
viene ostacolata
dall'indole Cioè una piccola tensione ostacola il
passaggio della corrente stessa che gli stiamo applicando una corrente una
tensione alternata e genera Una corrente alternata quindi la l'induttanza qu
l'argomento che stiamo parlando stasera è quella grandezza che esprime quanto
campo magnetico può generare un induttore ok Un induttore può essere
fatto più o meno grande con più o meno spire più o meno diametro e l'induttanza
è quella grandezza elettrica che ci dice in termini diciamo di unità di misura e
quant'altro Così come per avevate visto per il resistore La resistenza è
quella l'induttanza e quella grandezza elettrica che ci fa capire diciamo
quanto campo magnetico può generare questo questo oggetto e l'ind
Anza si indica con la lettera L è il rapporto fra il flusso magnetico cui la
unità di misura è il Weber e la corrente l'unità di misura è
l'henry cioè praticamente un Henry cioè una un Henry come unità di misura è
quel si ha quando si ha un flusso di un Weber con 1 ampere di corrente che
attraversa il la nostra induttanza Questa è l'unità di misura
della induttanza l'en Ok quindi l'induttanza di una bbina in
termini invece puramente diciamo come si potrebbero dire per come
è costruita la bobina e come si diceva prima con il suo numero di spire il il
diametro con su cui viene volta e la lunghezza totale della sua della
bobina Oltre a questo simbolo mu che è la permeabilità magnetica del
nucleo diciamo è proporzionale al quadrato delle spire
al direttamente proporzionale invece al diametro su cui avvolgo queste spire e
cresce con la permeabilità magnetica del nucleo cos'è la permeabilità magnetica del
nucleo è quella proprietà dei materiali
di far aumentare diciamo il campo magnetico che viene indotto dal
passaggio della corrente cioè si ha una concentrazione di di flusso di linea di di forza del
campo magnetico all'interno del nucleo e la permeabilità magnetica che si indica
con mu è l'indice di questa proprietà che ogni materiale ha di generare o o
far aumentare più o meno il l'induttanza e quindi il campo
magnetico del che si genera con questa bobina mentre la lunghezza totale
dell'avvolgimento è inversamente proporzionale vedete la L al denomin
Cioè più lunga faccio la bobina e meno induttanza avrò quindi Queste sono
concetti Diciamo che ci sono in tante domande dell'esame cioè l'induttanza di
una bobina Aum è proporzionale al quadrato delle
spire proporzionale alla diametro su cui avvolgo le mie
spire inversamente proporzionale alla lunghezza Cioè più è lunga e meno
induttanza ho e direttamente proporzionale alla permeabilità
magnetica del nucleo Ora qui il nucleo in questa figurina è
mostrato con un materiale Ferro magnetico Che per l'appunto hanno una
permeabilità magnetica molto elevata e ci aiutano molto a realizzare i valori
di induttanza Però io la mia Bob la potrei avvolgere benissimo anche in aria
cioè n nell'aria o nel vuoto la permeabilità magnetica mu del vuoto o
dell'aria Infatti viene presa come riferimento nelle varie tabelle che si
trovano anche su internet per vedere la permeabilità relativa di tutti gli altri
materiali relativa a quella del vuoto o dell'aria e nelle tabelle di solito si
trova indicato con mu0 questa lettera greca Appunto mu0 è
la permeabilità dell'aria o del vuoto magari la ritroveremo da qualche parte
più avanti quando faremo i circuiti risonanti e così quindi
diciamo l'induttanza che è L'argomento di cui parliamo stasera è fisicamente un
avvolgimento fatto di più spire avvolto su un nucleo
oppure in aria che praticamente ha un un una sua
caratteristica intrinseca appunto ha una certa induttanza partendo da dimensioni
fisiche Così come avevamo visto nel resistore che la resistenza Dipendeva dalla resistività
del materiale dalla dalla lunghezza del del filo che compone la resistenza è
inversamente proporzionale alla analogamente per un'induttanza la
formuletta che ci fa legare le caratteristiche diciamo così
dimensionali e di come è fatta all'indulto qua
Ok approfondendo sulla permeabilità magnetica Cioè quel famoso indicata con
mu mu0 è quella grandezza fisica Come spiegato qui che esprime in termini
spiccioli e spiccioli lì l'altitudine Cioè la capacità di un materiale a
magnetizzare Sii più o meno in un campo magnetico quando io faccio scorrere la
mia corrente si crea questo campo magnetico se inserisco un nucleo con una
grossa permeabilità c'è un materiale Ferro magnetico tipo come indicato qui la
magnetite il ferro il nichel le leghe diciamo metalliche ferrose e queste
hanno la proprietà di aumentare diciamo la capacità di
magnetizzare Sii della M del mio avvolgimento e quindi di produrre più indot
Anza poi ovviamente ci sono anche un po' di effetti secondari perché noi parliamo
sempre di componenti diciamo puri tipo la resistenza pura l'induttanza pura Poi
vedremo la capacità pura in realtà ci sono sempre delle piccole perdite al
contorno però negli esercizi che faremo nell'esame si parla sempre di componenti
che non hanno perdite in realtà anche il nucleo se e anche il filo stesso della
bobina Chiaramente ha una certa piccola Resistenza il nucleo quando viene
interessato Da dal campo magnetico alternato un po' si riscalda e introduce
delle piccole perdite Però queste diciamo è solo a ello di capire il concetto di come funziona il il
solenoide avvolto bobina per fare un induttanza Questa è una classica figura
Intanto il simbolino che rappresenta negli schemi elettrici un induttore è
questo che vedete qui di lato se ha questa freccia così in diagonale
significa che è un induttore variabile come si fa a variare l'induttanza
se io Vedete qui sul è mostrata questa bobinetta avvolta su questo nucleo
plastico rossiccio con il nucleo inserito all'interno avvitando più o
meno internamente questo nucleo Ferro magnetico io ottengo un induttore
variabile perché praticamente vado a graduare avvitando più o meno la vite
all'interno il campo magnetico che posso realizzare dal mio avvolgimento che ha quel numero
fisso di spire il simbolo quindi si parla di un induttore variabile questi induttori variabili li potete vedere se
Aprite una delle vecchie radioline in AM FM si vedono tutte queste bobinette con
quelle con quei cappuccetti di materiale di alluminio con questo nucleo che è
appunto per regolare e fare le tarature dei circuiti dove è montato l'induttore variabile e lo vedremo più avanti per
esempio per portarlo alla risonanza e così via quindi diciamo l'induttore variabile come qui estraendo o
introducendo più o meno Un nucleo Ferro magnetico all'interno del mio
avvolgimento ottengo un'induttanza più o meno grande tornando un attimo indietro
in questa figura Qui invece vedete questo dove c'è il filo blu questo è un
altro un'altra tipologia di nucleo Un nucleo toroidale questo
questo diciamo Toro nero su cui Si avvolgono le spile prende il nome di
toroide e si trovano in commercio i toroidi che hanno diverse
caratteristiche magnetiche il costruttore ce le specifica nei loro dataset cioè nei loro fogli delle
caratteristiche e anche questi nuclei qui sono molto comodi perché diciamo con
poche spire si riesce si riescono ad ottenere dei valori di induttanza molto
più elevati che ad avvolgere la la nostra bobina semplicemente in aria
quindi e poi hanno il il vantaggio non indifferente che il flusso magnetico
circola tutto all'interno di questo di questo anello diciamo di materiale
ferrag mentre le bobine come quelle Vedete qui sulla sinistra con il nucleo inserito in
senso assiale hanno al loro al loro contorno diciamo
all'esterno le linee di flusso magnetico che possono andare ad interferir anche
fra di loro con un'altra bobina tantè vero Ci potrebbe essere anche degli
effetti di accoppiamento magnetico fra una bobina ed un'altra
come vedremo dopo nel trasformatore ok e si hanno degli effetti anche di
autoinduzione cioè da una bobina che produce un campo magnetico se ne avviciniamo un'altra si ha un effetto di
autoinduzione cioè si genera una picc una piccola corrente Anzi tensione ai
capi della bobina che avviciniamo che produce una corrente anche in questa seconda bobina e anche questi effetti
qui sono molto Eh diciamo da tenere d'occhio e osservare perché più avanti
ci rifaranno comodo Quindi ricapitolando l'induttanza è Eh diciamo
geometricamente definita da questa formuletta qua Mentre se parliamo di
Eh se parliamo da un punto di vista eh
elettrico l'unità di misura che dell'induttanza è l' Henry questa unità
che vedete qui no Un Henry è un Weber cioè un Weber di flusso magnetico quando
la mia bobina è attraversata da 1 ampere di corrente
Allora a questo punto intanto cominciamo subito perché ci sono tanti esercizi
etti e tante domande nel nel corso con
gli induttori in serie in parallelo come era stato visto già con le resistenze le
formule per gli induttori in serie e in parallelo Sono esattamente le stesse che
avevamo già incontrato con le resistenze cioè valgono esattamente le
stesse regole per calcolare la serie ed il parallelo fra più induttori quando li
colleghiamo in serie Chiaramente abbiamo una bobina L1
più una bobina L2 più una bobina L3 cioè colleghiamo l'inizio di una
bobina abbiamo la prima bobina L1 la fine della bobina L1 la colleghiamo
all'inizio della bobina L2 la fine della bobina L2 la colleghiamo alla l'inizio
della L3 e otteniamo un collegamento in serie cioè la corrente che transita in
queste tre bobine è la stessa attraversa tutte gli elementi come avevamo già
visto con le resistenze quindi il collegamento in serie degli induttori
basta fare la somma dei valori delle delle relative induttanze di ogni
bobina per il collegamento in parallelo è la stessa identica cosa delle
resistenze vi ricordate c'era quella formula Resistenza totale UG 1 diviso 1
su R1 + 1 su R2 + 1 su R3 tutto al
denominatore qui è la stessa identica cosa e qui per è stata messa in questa
forma Come vi trovate nel libro l Nerio neri per semplificare il calcolo se uno
usa una calcolatrice Quando si ha il collegamento in parallelo cioè quando il
parallelo chiaramente delle bobine è quando io prendo l'inizio dei miei
diciamo di averne tre quando prendo l'inizio di tutte e tre le bobine li collego in insieme e la fine di tutte e
tre le bobine le ricollego insieme Quello è un collegamento in parallelo
parallelo cosa significa in termini elettrici quando io applico la stessa
tensione Agli estremi del mio di tutti e tre i miei componenti Ok mentre
collegamento in serie come avevamo visto prima è quando la stessa corrente
attraversa tutti e tre i componenti Questa formuletta che vedete qui è esattamente come quella che abbiamo già
trovato per le resistenze elettriche solo messa in questa forma qui è più semplice se uno usa una calcolatrice
durante l'esame perché supponete di vi viene una domanda della serie che valore
totale ha tre induttori di induttanza non so L1
10 micr L2 5 micr L3 30 micr prendete la
prima fate 1 diviso il primo valore lo mettete in memoria della calcolatrice
più 1 Dio il secondo valore Ok lo sommate alla memoria della calcolatrice
lo rimettete in memoria e così via a quel punto avete trovato l'inverso del
la induttanza totale fate semplicemente con la calcolatrice 1 su X e trovate il
valore totale Senza fare tanti passaggi come avevamo visto sulle resistenze però
il procedimento è esattamente lo stesso immaginate di vedere la Formula delle
resistenze avete già incontrato che abbiamo già sviscerato in tutte le
domande e così via Ok allora eh
qualche domanda intanto perché non sento nessun c'è Matteo Sauro una mano alzata
Ah ok Buonasera ragazzi Mi sentite Sì Sì Sì
Marco Matteo Ah scusa Matteo dimmi Matteo Ciao Una domanda tutte queste
formule della Resistenza della condensatore dell'impedenza quando
abbiamo la diciamo totale Z Ah sì lo lo vedremo
Allora ora stasera affrontiamo il discorso di ci arriviamo fra un momento
perché sarà un argomento che stiamo facendo fra fra due o tre slide ci
arriviamo introduciamo un concetto che è analogo alla resistenza
nel caso dei dei resistor No cioè introdurremo il concetto qui che si
chiama della reattanza che può essere per gli induttori induttiva e per i condensatori
capacitiva lo introduciamo nel proseguo della lezione
la prossima e alla fine diciamo l'effetto combinato Quando abbiamo una
resistenza e delle reattanze nel nostro circuito prende il nome di come
parametro elettrico di impedenza che considera tutti gli effetti che ci sono
perché ora siamo partite da vedere su una semplice un semplice resistore cioè
la resistenza cosa succede stasera Vedremo cosa succede su un induttore la
prossima lezione su un condensatore quando abbiamo tutti e tre i componenti insieme in un circuito il
il parametro elettrico che li lega fra loro si chiama impedenza e lo vedremo di
dettaglio va bene benissimo ma la mia domanda era unaltra Magari Sto correndo un po' troppo eh tutti questi dati ti
servono per misurare il Ross Sì Certamente Poi quando verrà
fatto una una lezione più avanti sulle antenne il Ross Sarebbe ora qualcuno di
voi magari ha avuto già a che fare avendo una radio e così il Ross sarebbe il famoso rapporto di onde stazionarie
che si ha fra un trasmettitore che mi genera la mia radiofrequenza con per
poter genera il mio segnale diciamo da lanciare Nell'aria c'è un cavo di
collegamento che lo collega all'antenna che è il trasduttore che praticamente irradia il mio segnale
nell'aria è stato visto che l'impedenza ha un ruolo fondamentale Nel senso che
quando l'impedenza della del trasmettitore l'impedenza
del cavo di collegamento e l'impedenza dell'antenna sono identiche fra loro si
ha il massimo trasferimento di energia dal trasmettitore all'antenna però lo
vedremo di dettaglio in una in quando parleremo delle antenne e delle linee di
trasmissione ok Eh benissimo benissimo perché diciamo io questa parte qui eh la
conosco abbastanza bene perché vengo da un istituto tecnico quindi magari ho
Sono andato un pochino avanti per questo motivo qua Ma nessun problema hai fatto bene così raggiungiamo anche un pochino
di cose che vedremo in futuro sicuramente sono tutte cose Mirate se tu
hai fatto un istituto Tecno magari le conosci anche già tranquillamente il corso Come dicevamo
prima anche Fabrizio e tutto è mirato a farvi superare l'esame Questo è il
concetto fondamentale Quindi anche diciamo i concetti che esponiamo qui
nelle slide e così sono fatti in funzione di Questo obiettivo che nel
quale vogliamo aiutarvi tutti voi a raggiungere Ok benissimo Grazie mille Scusate del disturbo No no Nessun
disturbo Grazie a te allora ci sarebbe anche Marco la mano
alzata ormai Sì sì ok Vai Marco dimmi sì allora era solo per avere
chiarezza di quello Semmai se ho capito quindi nella formula quella precedente
dove c'era l'induttanza il mu proporzionato al numero di al
quadrato num S questa qui perfetto questo L è Harry è il nostro amico Harry
Allora lusol sì l'l maiuscolo rappresenta la
nostra induttanza che convenzionalmente si indica con l si indica con l
però diciamo la la l'unità di misura di L
dell'induttanza Però come abbiamo visto prima è l'henry ok come la resistenza è
l'ohm Insomma Esatto La resistenza è l'oh si indica in R ma S si indica in R
convenzionalmente l'unità di misura è l'ohm e questo è l'er è l'er per
l'induttanza Sì esatto si indica con l e l'unità di
misura è l'henry Poi vedremo Ora più avantia qualche slide si usano per esempio in
esame loro si esprimano in Harry o si esprimano in L cioè noi se vediamo l
loro si riferiscono all'indenno mai l' R cioè Sì esatto app o Ecco volevo sapere
questo quindi a no ci interessa più capire l'l che l' sì l oppure vi danno
vado a comprare una bobina o devo fare un calcolo su un circuito io ho bisogno di una bobina che abbia tot Terry e
quindi Esatto giusto es Esatto L è il simbolo con cui si indica una generica
induttanza l'henry e i suoi sottomultipli vedremo fra poco micro
Henry nano Henry e così via sono le unità di misura che si utilizzano più
generalmente l'henry è un unità di misura molto grossa come vi dicevo qui no dove dov'era Cioè è un'unità di
misura molto grande l'henry In realtà ok qui si usano i sottomultipli
micro Henry in millihenry praticamente dappertutto perché un Henry
sarebbe un'induttanza grossissima in realtà Ok però quindi la formula che la
formula Quella che dicevi prima un Harry e è praticamente un
web inversamente proporzionale all'amp a 1 ampere è una grandezza molto grande
perché è una grandezza molto grande sì l'henry È una grandezza molto grande di
cui si usano in in radiotecnica e nelle nostre domande di esame e così via
principalmente i sottomultipli Il millihenry il microhenry il nanen e così
via Ok sono unità di misura anche loro però l'unità di misura diciamo Canonica
come per le resistenze è l'om per le induttanze è l'henry ok che però è
grande diamo l'inverso della Resistenza la resistenza si va a salire parecchio Di solito no Sì esatto l'inverso della
Resistenza Nel senso che i valori comuni di resistenze nei circuiti
radioelettrici vanno da pochi ohm a anche a migliaia o milioni di Ohm invece
nel caso di un induttanza è l'opposto si va a valori piccolissimi dell'ordine di
milionesimi millesimi e così via Cioè quindi rifacendosi alla
formula diciamo a Formula l mu n2s i se
io gli do un rry a posto della R mi diventano Ci vogliono dei valori molto alti Da quest'altra parte per arrivare
Sì questa formula qui come ti dicevo prima è quella S metto un Harry per avere un rry io ho eh eh dovresti avere
dei valori altissimi Perché dovresti avere un numero esageratissimo di spire
magari su un diametro s no quel diametro qui indicato in S un diametro
grossissimo poi magari diventa anche probabilmente irrealizzabile nella
pratica perché magari dovresti fare che ne so 500 spire su un diametro 200 mm
diventa una cosa esagerata no Mag Sì sì sì sì ecco Era solo per
avere il senso della grandezza Grazie Prego niente Grazie a te Allora vediamo
dove eravamo eravamo arrivati qui al al parallelo Ah ecco Era ci sono altre
domande Fabrizio no Sauro per ora puoi proseguire Ok allora Proseguo con questo
concetto che va anche questo qui può darsi che capiti una domanda non ce neo
sono tante sulla costante della famosa costante di tempo la costante di tempo allora Cosa
succede quando si collega un induttore a una tensione continua inizialmente
Vediamo cosa succede quando si collega ad una tensione continua cioè
praticamente ci mettiamo nella condizione di vedere il primo pezzetto
di tensione alternata che parte da zero e sale verso su il suo Picco Massimo Ok
in quel preciso istante iniziale se io ci collego una tensione
continua ad AD un'induttanza Semplicemente io ho un filo a volto che
ha un estremo e dall'altra parte sostanzialmente c'ho una piccola Resistenza formata dalla dal filo che
costituisce l'avvolgimento la corrente continua mi va da una parte all'altra
e a parte l' stante proprio iniziale o poco dopo non ho nessun altro effetto
anche se non quello di avere nell'intorno un campo magnetico
Ok mentre quando io colleg una tensione
alternata a al mio induttore cosa
succede la corrente che attraversa la mia bobina il mio induttore
non sale subito istantaneamente appena applico la tensione ma ha un certo
ritardo rispetto alla tensione ed esattamente questo ritardo come vi accennava prima anche Paolo è in un
ritardo di 90° Cioè in un induttore la corrente che attraversa
l'induttore quando lo alimento Una corrente alternata è in ritardo di
90° rispetto all'istante t0 che io che
nel quale io applico la tensione vi ricordate com'era come nasceva una una
tensione alternata no si considera un istante t0 Ok in cui
quel segmento che ruotava quando vi ha fatto vedere l'animazione
Paolo da in senso antiorario nell'istante t0 quel mio
segmento è orizzontale alla linea orizzontale o quindi 0 Se volete 0°
ok Quando Eh questo segmento cominciava a ruotare
ed arrivava a 90° se aveva il famoso cos F che
parlavamo prima che va a zero perché quel segmento orizzontale quando è
orizzontale per definizione quel segmento viene preso per spiegare la
sinusoide uguale ad 1 Cioè è è un cosiddetto versore a grandezza Unitaria
di 1 se io lo faccio ruotare in senso antiorario e prendo le sue proiezioni
sull'asse Y ho la formazione della mia sinusoide no con i valori
istantanei in un induttore quando noi applichiamo la tensione nell'istante t0 cioè
nell'istante iniziale la corrente che attraversa l'induttore No non comincia ad
attraversarlo subito ma un certo ritardo perché perché la tensione che io applico
ai capi del mio induttore mi crea quel campo magnetico istantaneo come vi
dicevamo prima e una forza controelettromotrice che si oppone al
passaggio della corrente attraverso il mio induttore gli fa una specie di ostacolo cioè una specie di resistenza
Analogamente a quello che succedeva sulle resistenze che però non si chiama
più resistenza ma prende il nome di reattanza Ok la costante di tempo che che
analizziamo qui ora non è altro che la lentezza con la quale la corrente
cresce dal momento in cui applico la tensione quindi la corrente è in ritardo
rispetto alla tensione Vedete se noi facciamo un semplice circuitino come
mostrato qui in questa figura la nostra batteria questo S1 che è un interruttore
per accendere e spengere la resistenza una resistenza in serie e la nostra
bobina la nostra induttanza sempre in serie quando io chiudo l'interruttore
nell'istante Zero che è questo qui dove ci sono lo vedete il mio dove c'è zero
sul grafico No l'istante zero vedete time in la linea orizzontale rappresenta
il tempo No l'istante zero è l'origine qui del mio grafico dove c'ho scritto
Zero Time z0 tempo zero la corrente per questo effetto si diceva
prima aumenta con una legge esponenziale cioè che è definita
da questa curva che vedete qui No non aumenta secondo una una retta proporzionale o secondo un'altra ma
aumenta con una andamento che è un andamento esponenziale fino a
raggiungere il la il valore di regime cioè il il suo
100% Dopo alcuni diciamo istanti di
tempo Quindi si ha un certo ritardo della corrente rispetto al momento che
si applica la tensione la costante di tempo cosa è esattamente Vediamo Aspetta
eh C'è la slide successiva la costante di tempo è il
tempo come per definizione che impiega che la corrente impiega a
raggiungere il 63% della corrente di regime cioè quella totale del 100% No
perché è questo 63% Perché se voi esplicitate ce l'avete
sul libro del Nerio neri anche la formula che definisce matematicamente ma
noi non ce ne importa nelle domande è solo per capire il concetto la la formula esplicita l'andamento di questa
curva esponenziale ci compare dentro cioè 1 -
e il famoso e che è il Il numerello magico che è la base anche dei logaritmi
no elevato ad una certa potenza a meno ta su LR se voi
quel quel quel diciamo pezzetto di Formula lì
dopo se voi mettete in quell' esponente lì
che compare nella formula ora Qui non c'è perché non l'ho messa dopo un secondo e fate i conti con
la calcolatrice cioè elevate e alla men1 come comparirebbe in quella formula lì
voi vedrete che il valore della corrente ha raggiunto per l'appunto quel
63% della corrente di regime che si raggiunge dopo norm dopo 3 4 o anche
C cinque costanti di tempo la costante di tempo si misura in secondi ed è
questo valore qui è dato dalla è la mia induttanza l diviso la resistenza R che
io metto in serie in questo mio circuito Cioè se io metto una resistenza e una
induttanza in serie ottengo una costante di tempo conosciuta
in secondi con il quale uno farà far aumentare la mia corrente del mio
circuito questa costante di tempo Vale l su R per l'appunto e nella formuletta
Diciamo che descrive matematicamente questo andamento esponenziale di questa
curva quando voi andate a elevare con calcolatrice quel famoso e alla meno un
secondo perché la Form è 1 - e elevato
all 1 1 Second div l su R quando quelles
vale 1 ottenete questo 63% quindi il concetto qui è solamente
da ricordare che la corrente è in ritardo rispetto
alla tensione in un induttore E questa costante di tempo di ritardo si misura
in secondi e quanto va vale il valore di L diviso R Ok l
chiaramente è in Henry ed R in ohm ok Questo è solo per sostanzialmente se
ha l'effetto qui di di di incrementare la corrente con
questo andamento questo andamento secondo questa curva
esponenziale qui ci possono essere Massimo forse due tre in quelle domande
in quelle 1500 di esame però il concetto è bene memorizzarlo perché poi lo
ritroveremo anche come costante di tempo quando faremo i condensatori e questo
costante di tempo assumerà un altro valore nel caso dei condensatori
ok qui questo
grafichetorregrossa La corrente ha raggiunto il suo valore di regime qui in
in sull'asse delle y vedete c'è la corrente qui è indicata V su R Però in
realtà questa R lo vediamo fra un attimo è diciamo prendere nel caso degli
induttori si chiamerà reattanza Ok allora quindi isolando il concetto
fondamentale quello che ci servirà per anche per le domande l'induttore in
corrente alternata quando una corrente è alternata attraverso il nostro induttore
la nostra bobina la corrente è in ritardo rispetto alla tensione di
90° oppure se lo volete vedere nell'altra maniera la tensione in
anticipo rispetto alla corrente Ma conviene ricordarsene una sola Almeno e
vedete qui questa in questo ci sono le due sinusoidi uno rappresenta la
tensione e l'altra la corrente sono sfasate di 90° fra di loro esattamente
le due sinusoidi si chiamano inquadratura cioè sfasate di
90° come nella slide vi fece vedere Paolo la lezione precedente quando vi ho
fatto vedere lo sfasamento fra due grandezze alternate corrente e
tensione in questo caso questo fenomeno avrà delle conseguenza su quello che vediamo
successivamente ok Quindi negli induttori la corrente è in ritardo 90°
rispetto alla tensione che io applico in un istante t0 chiamiamolo
così allora quella forza di di opposizione avevamo
al passaggio della corrente per per il per il quale la corrente non ha non
inizia a transitare subito è praticamente una una specie di
resistenza che però prende il nome di reattanza reattanza induttiva Per la
precisione e si misura in omma Analogamente a come nei resistori si aveva la
resistenza e si si misurava in ohm Qui si ha una reattanza Ok che si
misura sempre in ohm si indica con questo termine X la
reattanza In generale si indica con il termine X la L piccola questa dopo il simbolo XL
Sta a indicare che è una reattanza induttiva e si riferisce a l alla al
nostro induttore Quanto vale questa reattanza se vogliamo
calcolarla la reattanza induttiva la formula per calcolarla è
questa qui XL è = a 2 pi F che
sarebbe una pulsazione Si si chiama Vi ricordate quando abbiamo visto
la composizione di una sinusoide un giro completo di quel vettore che ruotava in
senso antiorario per fare un giro cioè 200 360° si indica anche come 2 Pi
greco per F quindi significa questa pulsazione 2 pi F significa Quanti giri
fa la mia alternata perché c'ho la frequenza F
frequenza 2 Pi greco è un giro la frequenza è quanti cicli faccio in un
secondo No in Herz vi ricordate quindi la frequenza che si misura in Herz per 2
pco significa quanti giri io faccio in un secondo con la mia alternata che
alimenta la mia bobina e mi produce una reattanza X con l appunto 2 P F per l
cioè il valore di induttanza della bobina In altre parole la mia reattanza
induttiva è proporzionale a l più grossa
è la mia bobina come valore di induttanza e più grande sarà la mia
reattanza a parità degli altri parametri poi si vede già da questa formula che
Quali sono le le variabili F se io aumento la frequenza con cui alimento
con la mia alternata intensione la mia bobina
avrò una reattanza maggiore quindi la reattanza induttiva aumenta all'aumentare della
frequenza e aumenta all'aumentare dell'induttanza Cioè ha un andamento rettilineo in
questa maniera se io faccio un grafico e qui riporto nell'asse delle x la mia
frequenza F ok e nell'asse delle ordinate la mia
reattanza XL in OM io otterrò una retta
cioè la reattanza induttiva aumenta linearmente Come si dice matematicamente
linearmente all'aumentare della frequenza
Ok aumenta linearmente anche chiaramente se ho un'induttanza
Maggiore C io prendo un'altra bobina che ha un'induttanza più grande del di una
prima bobina Supponiamo di prendere una un'induttanza che è il valore doppio
rispetto a quella che ho considerato prima anche la reattanza raddoppierà
perché sono tutti termini vedete tutti direttamente proporzionali si dice
aumenta F aumenta la reattanza aumenta l'induttanza della mia bobina aumenta la
reattanza e questo grafichetorregrossa
alternata con cui alimento la bobina e aumenta chiaramente all'aumentare del
valore di induttanza della mia bobina più grossa è la bobina più reattanza
induttiva avrò Ok poi un altro effetto di che si ha nei
circuiti induttivi quando si ha un un transitare di una corrente alternata ed
in particolar modo a frequenze via via sempre più elevate e il cosiddetto
effetto pelle Cioè se io prendo la sezione di un mio conduttore come è mostrato qui Fate conto di di
affettare il mio cavo circolare su cui scorre la
corrente la corrente tenderà a scorrere più verso l'esterno del
conduttore per i motivi che si diceva prima perché nel centro del conduttore
si ha una concentrazione maggiore di linee di campo magnetico di flusso
magnetico per cui la corrente nel passare dalla mia sezione di
conduttore troverà maggiore reattanza maggiore Resistenza ad
attraversarlo nel centro del conduttore per cui tende a disporsi sulla
superficie esterna del conduttore Tanto è vero che Vedremo poi quando faremo
Magari circuiti più avanti e i famosi fili di rame argentato e si usano
per fare le bobine vengono argentati proprio all'esterno perché così c'è un piccolo
strato di argento che è un conduttore migliore del rame con cui normalmente
sono fatti i conduttori e la corrente passando lì all'esterno diciamo trova
meno Resistenza a passare attraverso il nostro conduttore questo effetto pelle è
solo un concetto da ricordare che esiste non mi sembra ci siano domande relative
a calcolare la profondità dello spessore su cui si concentra una certa
percentuale di corrente è solo un effetto da ricordare ci rimane utile per
tante applicazioni quando abbiamo un conduttore una bobina o anche un
semplice conduttore rettilineo che lo facciamo attraversare da una
corrente alternata questa corrente alternata tenderà a distribuirsi con una
concentrazione maggiore verso l'esterno del conduttore
Ok ecco qui poi ora poi c'è facciamo un
esercizi letto tutti insieme vi volevo fare Sì ci sono domande
Sauro nessuno ha la mano alzata Ok m Allora qui cioè vi volevo fare prima
un po' un po' di di remind su sulle grandezze che si
utilizzano per le induttanze cioè si misura come abbiamo detto l'unità di
misura è l'henry che si indica con questa lettera h maiuscola però Come si
diceva prima un'unità di misura grande In realtà in pratica si usano i suoi
sottomultipli e quali sono il Milli Henry Ok Milli Tenete presente qui Milli
micro nano sono sempre comuni a qualunque unità di misura sono tutti
sottomultipli poi abbiamo l'unità di misura che in questo caso è l'henry perché stiamo parlando di induttanze per
potevamo avere milliohm Se parlavamo di resistenze no Oppure microhm magari no
perché nelle resistenze si usano i multipli cioè il Milli diventerebbe 1000 volte Cioè il
chilo Ok il micro che sarebbe 1 milionesimo di Henry qui un micro Henry
Se parlavamo di resistenze magari era più logico aspettarsi un megaohm un
milione di Ohm e così via quindi vedete queste diciture qui Questi sono tutti
multipli e sottomultipli si trovano delle tabelline in cui ci sono tutti
indicati Milli micro nano
Pico via andare fino a quelle proprio più inusuali che non si trovano da nessun'altra che non si usano da nessuna
parte nel nostro settore Quindi diciamo un un una cosa volevo farvi
notare è che se vi capita di calcolare qualche cosa durante
l'esame dovete sempre mettere nelle formule le unità di misura canoniche
Come si dice per esempio l'induttanza si misura in Henry quindi nelle formule per
fare i vari calcoli dovete metter in Henry se l'esercizio vi dice
e come input che avete un induttore da 40
mry voi lo dovete trasformare in Henry e infilarlo nella formula relativa per
calcolare quello che vi chiede l'esercizio Quindi nei casi Come
dicevamo qui dell'induttanza i sottomultipli più utilizzati sono il
Milli un millesimo di vedete
0.001 1 millesimo di Henry oppure si può indicare anche
magari poi quando vi farà un po' di anche la Lucia in notazione esponenziale
Come si dice un Milli equivale a un 10 ^ men3 perché da qui dove ho lo zero la
linea di qui il puntino di separazione 10 all la - 3 significa devo
mettergli 1 2 3 decimali verso destra per avere un
millesimo di qualcosa no uno 0.001 un millesimo di qualunque cosa si
indica con tre decimali in questa maniera non so 1 MIG di qualcosa è
001 gami no Analogamente quindi la dicitura è 10 ^
men3 perché ci sono tre posizioni dalla da quella diciamo dove abbiamo il
puntino di separazione decimale Se avessi avuto Come dicevamo come le
resistenze l'opposto del Milli che è un millesimo il chilo Che significa 1000
volte tanto io qui da questo puntino centrale mi dovevo spostare 1 2 3 verso
sinistra Ok e avrei ottenuto 1000.0 cioè un 10 ^ + 3 in in notazione
esponenziale quindi i sottomultipli sono sempre con una
notazione esponenziale con il meno davanti 10 ^ - 3 10 ^ - 6 1 milionesimo
10 ^ - 6 vedete da qui da punti inoc centrale 0 pun 1 2 3 4 5 6 ed ho un
microhenry 10 all Men 6 il simbolo micro Henry si indica con quel micro che è la
stessa lettera che avevamo visto nella formul ma qui è un'unità di misura eh
per indicare che si parla di un micro non della permeabilità magnetica ok
l'altro sottomultiplo è il Henry 10-9 vedete da
0.1 2 3 4 5 6 7 8 9 sarebbe un millesimo
di di milionesimo un nano Henry quindi un 10 ^
- 9 se trovate in qualche esercizi detto da fare Ora si fa un esercizio Proprio
per per affinare un po' questa cosina qui dovete sempre rimettere le unità di
misura che trovate nel nelle forme canoniche cioè nelle grandezze
che che servono per per per elaborare i calcoletti nelle varie formule Ok ora
facciamo un esercizi etto apposta su questo vediamo un po' esercizio
1 Allora vediamo un po' consideriamo un induttore da 10 millihenry per
l'appunto Quanto vale la sua reattanza a 100 khz Chi mi sa
rispondere Come dobbiamo fare per calcolarla la reattanza la formula è questa qua sotto
eh l'avete qui
davanti Questo potrebbe essere un classico Una classica domanda fra quelle
possibili sull'es durante l'esame Quanto vale la sua reattanza a
100 khz cominciamo cosa dobbiamo fare le due
operazioni dobbiamo fare qui per calcolar cela con la nostra calcolatrice che abbiamo lì
all'esame dobbiamo fare semplicemente due moltiplicazioni Però cosa dobbiamo fare
prima di fare quelle moltiplicazioni Come si è detto poco
fa chi mi sa rispondere c'è Nicola con una mano alzata Sauro Vai Nicola
Sì Dunque allora se se fai discorso de
sottomultipli 10 m sono 10 all men3
perfetto mentre 100 khz sono 10 la + 3 -
3+ 3 semplifico 10 * 100 viene 1000 per 2 P greco perfetto
Esatto Bravo esattamente poi hai hai fatto anche una cosa che diciamo ci
potrebbe semplificare parecchio la vita e anche se non siamo proprio tenuti a
impararla che è quella di usare le proprietà delle notazioni esponenziali
abbiamo visto prima cosa hai fatto te praticamente hai messo in fila F che
sarebbero i nostri 100 KZ 100 khz quindi sarebbero questo espresso
proprio in numeri 100 per 10 ^ ter Cioè 100.000 Hz
Giusto Quindi abbiamo messo in fila 2 P cioè
6,28 per 100.000
Ok poi la nostra l 10 mm invece come
numero che numero è come possiamo esprimerlo in
decimali sarebbe un 10 per 10 ^ men3 Però come numero
sarebbe 0,0101 perfetto
0,010 Te hai fatto una cosa ganzissimo F c'hai messo 100 * 10 ^ ter
moltiplicato i 10 m sarebbero 10 * 10
all - 3 uno semplifica il 10 ^ ter con il 10 ^
men3 e gli rimane semplicemente da fare la moltiplicazione 6,28 * 100 *
10 usando le proprietà delle notazioni esponenziali che quando c'hanno il segno
meno si possono semplificare con quelle ci ritroviamo nella stessa formula con il segno più so un 10 ^ terza come ha
detto ora lo posso semplificare con un 10 ^ men3 e non devo scrivere dei
numeroni esagerati Come magari mi potrebbe capitare di di di dover
scrivere se tipo qui no millihenry Vedete qui 1 millihenry era un 10 ^ men3
nel nostro esercizi setto abbiamo 10 m quindi
0.010 lo mettete in fila e vi può rimanere comodo per fare quegli esercizi
lì no sennò dovete fare mettere i numeri nelle loro unità di misura e vi sarebbe
venuto fuori 2 P per F 100 khz Cioè 100.000 da mettere come
numero nella formula per 10 Mill Henry cioè
0.010 avreste dovuto mettere questi numeroni grossi così nella calcolatrice
ok Quindi quelle notazioni lì esponenziali ci possono far comodo per
le nostre formulette tanto Troveremo sempre o i KZ o i MHz quando parliamo di
frequenza i kiloohm se parliamo di resistenza o di reattanza i megaohm per
la Resistenza e i sottomultipli vari Quando vedremo
condensatore non so un milionesimo cioè un microfarad o un micro Henry e così
via sono quelle qu cque multipli e sottomultipli che si
possono esprimere anche con questa notazione esponenziale qui ok
Quindi ricapitolando bravo che che ha risposto quindi 2 pco per 100.000 per
0010 verrebbe quanto è quindi la nostra reattanza nel primo esempio 10 MHz m
aliment a 100 kg 6280 6
6000 Bravo 628 per 100 100.000 mettiamola così va bene 628
0.010 verrebbero 6280 mi viene a me va
bene torna Quindi la nostra
reattanza del nostro induttore da 10 mry
Se io lo alimento con una tensione alternata di 100 khz
mi dà una reattanza Di 6280 cosa sono
6280 o OM om si misurano con la stessa
unità di misura delle resistenze in ohm ohm reattivi reattanza Ok facciamoli il
secondo quindi se invece il mio stesso induttore da 10 mry lo alimento ad 1 me
ter con la mia alternata che che reattanza ho 628 * 100 * 10
62.800 perfetto 62.800 e qui
vedete da 100 khz a 1 MHz Ok 100 khz c'è un fattore 10
ritorna sarebbero 100.000 a 1 milione quindi sarà 10 volte più grande di
quella avevamo calcolato prima per fare più veloce
no è tutto linearmente cioè all'aumentare la frequenza la mia l
rimane sempre 10 mm 2 Pi greco rimane uguale se la frequenza mi aumenta di 10
volte anche la reattanza aumenterà 10 volte no anche senza rifare il conto avevamo
fatto primo 6280 Va bene comunque corretto nel terzo caso
invece sempre il mio induttore da 10 m Henry se lo alimento a 10 MHz che
reattanza avrò 628.000 eh Anche qui 2 pco per F 10 MHz
potevo scrivere 2 pco per 10 MHz per 10
^ S è 1 mega 1 milione No per l quindi 10 * 10 ^ - 3 semplifico il 10
^ S il 10-3 e mi trovavo a fare un'operazione con meno
numerello No perché poi magari fino a 8 decimali Cioè fino a 1 milione Uno ce la
fa se già con i Pico Farad Quando vedremo i condensatori che sono 12
numeri e nella calcolatrice si va già in crisi No Giusto Quindi è bene magari queste
notazione qui dei multipli e dei sottomultipli anche magari abituarsi un
pochino a usare le notazioni esponenziali si chiamano No ok
Milli 10 ^ men3 micro 1 milionesimo
10-6 nano 10-9 1 Mill di di
milionesimo Ok comunque va bene questo qui l'abbiamo visto come gira il fumo per calcolare la
reattanza induttiva Ok Ci sono domande poi se
affrontiamo l'altro argomento il trasformatore facciamo abbastanza veloce
penso qui vado avanti Ok una delle Ok Una delle applicazioni
comuni di dei gli induttori e delle induttanze si ha praticamente nel
trasformatore qui vedete un'immagine un classico trasformatore si vedono installati da tante parti più o meno
grossi o piccoli Cioè più o meno capaci di trasferire una certa potenza e più o
meno grossi sono chiaramente nel loro nucleo dei lamierini di ferro magnetici
cos'è un trasformatore Intanto il trasformatore è un un dispositivo
elettrico in grado di trasformare la tensione di una corrente alternata
praticamente è formato da due induttori vedete il simbolo del trasformatore
avevamo visto prima che il simbolo di un induttore era questa specie di di linea
con queste Anse separati da un nucleo Ferro magnetico queste due barre verticali
indicano che il nucleo è Ferro magnetico e il secondo
dall'altro lato Quindi abbiamo un induttore da un lato Un nucleo Ferro
magnetico la cui forma può essere fatta in diversi modi e un induttore un'altra
bobina un altro avvolgimento dall'altro lato questi due avvolgimenti
prendono il nome di e Aspetta vediamo dopo come si
chiamano fra due avvolgimenti avevamo detto ci sono cioè quando una corrente attraverso
un avvolgimento una mia bobina un mio induttore questo in alto si formano
delle linee di forza all'intorno del del mio induttore e
Eh se io avvicino un altro induttore anche di forma diversa e o con spire
diverse al primo al primo induttore faccio passare la mia corrente nel primo induttore cioè nel
circuito diciamo primario sul secondo induttore a causa delle linee di campo
magnetico che circolano nelle vicinanze si concatena fra di
loro Il primo circuito o il secondo cioè tramite un effetto magnetico si
trasferisce della energia dal primo avvolgimento al
al secondo ok Questo fenomeno viene chiamato mutua
induzione chiaramente anche qui come avevamo visto nel caso di una singola
bobina se queste due bobine le
concatener magnetico questo effetto di mutua induzione aumenta cioè si ha un
passaggio ottimale delle linee di campo magnetico di Campo Magneto dal primo avvolgimento al secondo ok Quindi quando
io faccio per passare in un induttore cioè chiamiamolo cominciamo a chiamarlo
vedete N1 N2 N1 avvolgimento primario in
un trasformatore N2 è l'avvolgimento secondario quando io alimento Una
corrente alternata perché altrimenti non si hanno quegli effetti che avevamo
visto di produrre campo magnetico il mio campo magnetico Si
concatena anche alla seconda bovina e l'energia dalla prima si trasferisce
alla seconda Cioè nella seconda bovina viene indotta Una corrente che appunto
si chiama indotta che trasferisce energia dal
dalla prima alla seconda e questo è il classico sistema di che su cui funziona
il trasformatore Vedete qui nella Comè fatto prima bobina diciamo avvolgimento
primario seconda bobina avvolgimento secondario queste due barrette verticali
indicano che c'è un nucleo Ferro magnetico nello schema del trasformatore questo è il simbolo elettrico che
troviamo di un trasformatore sui sugli schemi qui accanto vedete Come è fatto
un classico trasformatore dove c'è questa parte gialla Praticamente il nucleo
ferromagnetico è fatto a doppia e in questo caso immaginate una e dal basso e
una e dall'alto e quindi si riforma una colonna centrale
qui attorno alla quale ci sono avvolte le due bobine di filo che sono
l'avvolgimento primario e l'avvolgimento secondario questo
nucleo si concatena diciamo il flusso magnetico tra il primario e il
secondario e trasferisce energia dalla prima bobina cioè dal
primario al secondario ok Infatti dalla figurina come vi
spiegavo prima Vedi come è fatto un trasformatore ha due avvolgimenti chiamati primario e secondario il
primario di solito è quello che si collega al 220 V di casa mentre Il
secondario normalmente i trasformatori nella stragrande maggioranza servono ad
abbassare la tensione di rete quella di casa ad un valore che ci serve per
magari un altro utilizzo per esempio una alimentare una batteria a 12 V Ok quindi
l'uscita del secondario generalmente ma non sempre è più bassa di quella del
primario però il concetto fondamentale qual è primario e
secondario tramite questo concatenamento di flusso magnetico
diciamo se al primario io lo alimento con i miei 220 V mi scorrerà una certa
corrente in funzione delle spire e del e dell'induttanza dell'avvolgimento
primario cioè io avrò una certa potenza applicata sul
mio primario sul mio avvolgimento primario una certa
potenza questa potenza tramite il concatenamento di flusso
magnetico si trasferirà praticamente identica sull'avvolgimento
secondario cioè si concatena e si trasferisce sulla seconda bobina con
perdite quasi nulle praticamente il rendimento teorico è altissimo dei
trasformatori vengono fatti solamente Vedete qui con una serie di lamierini
uno accanto all'altro per ridurre un po' le dispersioni e le le correnti di focol
si chiamano cioè sono delle Correnti diciamo parassite per cui viene fatto tutto una
da una serie di lamierini e il rendimento del mio trasformatore si
avvicina al 100% Cioè Cosa significa significa che la potenza che io gli faccio assorbire
sul primario me la ritrovo pari pari sul secondario ma
trasformata come me la me la ritrovo trasformata dal rapporto di
trasformazione e E cos'è il rapporto di trasformazione il rapporto di
trasformazione è esattamente il rapporto che esiste fra le spire del primario
cioè da quante spire ho io sul mio primario sulla mia bobina e quante ne ho su sulla
bobina del secondario vedete n n era il numero
delle spire n pista per spire primario diviso spire secondario K è il
raspor di trasformazione Ok di quanto mi
Trasforma questo K Vale
ovviamente anche per la tensione perché avevamo visto che le tensioni Agli
estremi della mia bobina sono direttamente legate alla alla mia induttanza per cui il rapporto di
trasformazione o esprimerlo fra il numero delle spire primarie diviso il
numero delle spire secondarie Oppure tra la tensione d'alimentazione del primario
e la tensione d'alimentazione del secondario è esattamente la stessa cosa ho questo rapporto ok Oppure
oppure Analogamente se lo prendo da il lato del secondario la tensione d'uscita
è uguale alla alla tensione di ingresso diviso il mio rapporto di
trasformazione Ok quindi
e c'è qualche domanda poi si prova a fare questo esercizi etto e poi abbiamo praticamente finito c'era qualche
domanda Qui abbiamo Luigi una mano alzata Sauro Ok vai Luigi
Sì mi devo essere perso qualche passaggio perché il trasformatore quindi
Trasforma da corrente alternata a corrente continua No il il trasformatore
funziona solo in corrente alternata perché come avevamo visto quando abbiamo
una bobina solamente gli effetti di induzione di produzione di campo
magnetico diciamo variabile si hanno soltanto con una corrente una tensione
alternata un trasformatore diciamo se lo alimenti con una corrente continua
praticamente vede solo come carico la resistenza dell'avvolgimento che
potrebbe diventare anche come quasi un corto perché magari è bassissima se te ci metti una batteria magari Eh vedi del
fumo uscire perché si trasforma tutta la la potenza che te ci applichi in
continua in calore e cosa ci ha c'hai praticamente Come
carico solamente la resistenza della tua bobina cioè della del filo che è avvolto
sul primario te lo alimenti con una continua non si hanno effetti di
induzione sul secondario questi qui che si vedeva qui e praticamente rischia
anche di bruciarlo il trasform oppure ti salta l'alimentatore o la batteria con cui lo stai Alimentando in
continua ok perché l'avvolgimento qui del primario ci avrà solamente una
piccola Resistenza oltre cioè il filo con cui
avvolgi la bobina ha una piccola Resistenza no che è quasi un corto
circuito agli effetti del della tensione continua è come mettere in corto il polo
positivo e polo negativo della batteria o quasi fino là appunto c'ero arrivato
Poi mi sono perso nell'ultima slide questa più avanti Aspetta
eh quale questa cioè cioè quindi il trasformatore
per questo effetto diciamo di concatenamento e di trasmissione della
potenza che io con cui lo alimento in alternata sul primario me la ritrovo per
induzione sul secondario come me la ritrovo trasformata per questo prende il nome di
trasformatore in funzione delle caratteristiche costruttive del mio trasformatore cioè di quante spire ho
sul primario e di quante spire ho sul secondario oppure detto In altri termini
c'è lo stesso rapporto di trasformazione fra la tensione che ho in ingresso e la tensione che ho in uscita
Questo è il cosiddetto rapporto di trasformazione Ok quindi facciamo un
esempio c'è l'esercizio apposta dopo il concetto è che la potenza che io
applico in alternata sul primario me la ritrovo in parametri trasformati diversi
c'è una tensione e una corrente diversa sul secondario però la potenza che io
trasferisco il rendimento è quasi uguale al 100% abbiamo visto qui No vedete
perché il flusso magnetico è concatenato bene sul nucleo del trasformatore quindi
non si hanno praticamente quasi Nessuna perdita oppure piccolissime quindi la
potenza che applico sul primario me la ritrovo trasformata come parametri
secondario come secondo il rapporto di trasformazione
Ok per esempio facciamo questo esercizi detto qua poi siamo quasi alla fine
eh un trasformatore ha il primario di 500 spire Il secondario di 25
spire Qual è il suo rapporto di trasformazione K abbiamo visto prima no
il rapporto di trasformazione è dato dal rapporto fra le spire del primario NP diviso le
spire del secondario quindi qui c'abbiamo Tutti 500 di 25 Quanto fa 20
20 ok Quindi il rapporto di trasformazione di questo trasformatore è
20 ok Quindi se io ci applico sul primario una tensione di 22
qui tensione si deve intendere per default Come si diceva efficace perché
stiamo parlando di una tensione alternata ok Quindi è
sottinteso che questa tensione di 200 V è una tensione
efficace se non c'è espresso In altri termini in alternata si usano sempre i
valori efficaci Ok se gli metto 220 vol sul
primario con un rapporto di trasformazione di 20 Che tensione avremo
sul secondario quella 220 diviso il rapporto di
trasformazione cioè 11 V Ok Cioè lui mi
trasforma i miei 220 V del primario in
20 V sul secondario a vuoto cioè
ok però facciamo un altro esercizi tutto poi se è finito
eh un trasformatore ha il primario a 220 vol e Il secondario a
22 Quindi intanto qui si può già vedere che rapporto di trasformazione ha 1 a 10
220 / 22 perfetto Bravo 1 a 10 quindi se
nel primario scorre Una corrente di 1 amp quale corrente scorrerà nel
secondario abbiamo detto ora Ok abbiamo detto che la potenza trasferita dal
primario Siccome il rendimento è vicino al 100% è uguale a quella ci ritroveremo
sul secondario Quindi se sul primario scorre Una corrente di 1 amp e e lo
alimento a 220 V Che potenza c'ho io sul
primario P = potenza uguale 120 vol per i per per
ampere Bravo perfetto potenza reale si sta parlando Eh quella
effettiva quella che produce il Eh quindi io ho sul primario se mi scorre
Una corrente di 1 ampere alimentato a 220 V P potenza in watt uguale formul P
UG V per i cioè 220 per 1 = 220
Wat Ok watt Sì la potenza si misura in watt
ok È una potenza diciamo vera questa qui No perché
Ok non c'è c'è solo carico resistivo No è la potenza ora questa di 1 amp sarebbe
una corrente che in alternata mi scorre sul mio induttore primario Ok quindi Mi
genera una potenza diciamo di 220 W agli
effetti di questo esempio qui consideriamola così ok non andiamo ne nei carichi reattivi e qua e là perché
perché l'importante qui è capire il concetto del trasformatore Ok quindi io
ho i miei 220 W che mi entrano nel primario e me li ritrovo
convertiti sul secondario 22 Il secondario aveva 22 vol
quindi che corrente ci scorrerà sul secondario Cè questi 10 amp Eh perché 10
amp anche qui vedete la formula della potenza è P = V per per i e qui ritorno
al discorso che faceva Giancarlo all'inizio No questa qui P è UG v * i i
è uguale a p su V E V = A P su i Perché queste altre due forme perché questa qui
come nel caso della legge di home e parlava prima Giancarlo è una semplice
equazione si chiama potenza uguale a cosa V per i cosa posso fare
io matematicamente algebricamente in un'equazione io posso Posso diciamo
eh moltiplicare o dividere ambo ambo i membri della mia equazione per la stessa
quantità Ok ed avere lo stesso risultato
espresso in forma diversa se io prendo per esempio p p è UG v / i Sì sì ok se
io voglio avere i Questa seconda io moltiplicherò
p di qua per V
ok cioè qui sono le due forme per per ricavare i qui dovrò
dividere in questo caso voglio isolare i perché è quello che voglio sapere come
si calcola no qui qu cosa devo fare una delle operazioni delle equazioni è
moltiplicare o dividere Come si dice ambo i membri per la stessa quantità qui
quindi per isolare i che è quella che voglio trovare Cosa devo fare devo dividere ambo i membri per V quindi di
qua mi viene P Dio V su primario qui mi viene v / v * i v di V farà 1 quindi mi
trovo questa formula che i è = a p / v r
Torna come nella legge di Ohm No la legge di Ohm v = r * i era lì no la
legge di Ohm Ve lo ricordate v = r * i se voglio trovare i i = v su R perché
faccio l'operazione sulla mia equazion cella questa qua di moltiplicare o
dividere tutti e due membri per la stessa quantità per isolare la grandezza
che mi interessa esprimere in questo caso voglio esprimere i quindi nella
prima equazione qui cosa dovrò dividere se io divido tutti e due membri per v p
/ v Eccolo qua quindi v / v mi diventa 1
* i quindi i ed è la formula eccola qui i = p / v Ok Se invece voglio ricavare V
Come si dice devo isolare V su un termine dell'equazione Quindi dovrò
dividere tutte e due membri per i quindi dovevo fare p /
i = v * i di i che mi farà 1 quindi mi
ritrovo questa formula qua v = p / i
Ok ok Quindi in sostanza per questo motivo qui
con il nostro rapporto di trasformazione la stessa potenza che avevo sul primario me la sono ritrovata sul secondario con
parametri tensione e corrente diversi sul primario avevo 1 amp 220 V sul
secondario mi ritrovo 22 V con 10 amp sempre 220 fa il prodotto fra le due
grandezze V E I per dirmi la mia potenza no ritorna
Ok C'è qualche qualche domanda poi se
siamo alla fine eh solamente Cioè è semplice questo giochino
Qui sulle equazioni di queste formul lettine che abbiamo trovato da tante parti già con la legge di OM c'è il
solito giochino è un'equazione no le equazioni immaginatele come una bilancia
la famosa Stadera di un tempo no con i due piatti uno di qua e uno di là se io
tolgo una quantità da una parte Ok la posso la devo aggiungere
dall'altra o viceversa quindi posso fare come operazioni O aggiungere La stessa
quantità su tutti e due i lati o toglierla su tutti e due i lati Quindi o
moltiplicare tutti e due i lati per un valore o dividere tutti e due la per un valore sono le quattro operazioni che
posso fare no per avere sempre un'uguaglianza qui una equazione una
equità quindi questo giochino qui è comodo per ricavare tutte tutte le
formoline nelle tre espressioni perché anche per esempio la legge di omma io
non me le ricordo mica tutte e tre le espressioni me ne ricordo solo una v = r
per i basta da quella lì tutte volte mi ricavo le altre tre ma non me le devo
ricordare a mente capito faccio solo il giochino di ricavarmi è più comodo mi
devo ricordarmene una sola ritorna con questo giochino qui No
quello diceva prima su che gli tornava Giancarlo sulla che era sul quella formula della
potenza proprio era Sì ok Quindi di questi esempi qui ne trovate negli
esercizi etti delle le domande vi può capitare benissimo queste queste forme
qui o uno si fa uno specchietto di riassunto se te tutta a memoria ha un
problema ricordarselo si ricorda quella principale e si ricava quelle derivate
Come si dice no quelle che sono l'opposto o così
via Io perlomeno Insomma mi trovo bene a ricordarmene una sola e poi a ricavarmi
quell'altre sennò mi ci Vono troppi neuroni ormai ce neo più pochi capito mi
torna Va bene va bene Sauro C'ho due mani alzate la prima è di Giancarlo Ok
vai Giancarlo niente quello che volevo dire io È 220
mi mi dà un ampere e e poi a 22 volte 10
amp questa induttanza aumenta anche l'amp Eh come funziona No diciamo ti Trasforma la tua potenza
in parametri diversi cioè te hai per per l'effetto che vedevamo Qui no di
concatenamento Fra il primario e il secondario io alimento il primario in
quell'esempio lì 220 V ci scorre 1 ampere Quindi io qui ho una potenza in
gioco di 220 W ok Sì questi 220 W
sono trasformati in un campo magnetico che si concatena con la seconda bobina che è il
secondario Sì Siccome la seconda bobina del secondario ha delle spire diverse
cioè c'ha un rapporto di trasformazione Vedete qui Sì sì c'ha un
rapporto di trasformazione in questo caso dell'esempio nostro uguale a 10
Io dovrò avrò sul sul primario mi ci passano 220 Wat sul secondario avrò 10
volte meno spire che sul primario per avere questo giochino per avere il trasform por di trasformazione di 10 se
sul primario Supponiamo che ci fossero che ne so 1000 spire per fare un conto
pari No Sì Sul secondario per avere un un rapporto di trasformazione 10 avrò
100 spire e quello magari è il trasformatore costruito in quel modo no
con quel rapporto di trasformazione 1000 spire 100 quindi se io al primario gli
do 220 V sul secondario me ne ritrovo 22 la potenza invece che mi transita
sopra l'oggetto trasformatore i quei 220 W dati dai 220
V sul primario per 1 ampere che circola sul primario me li trovo tutti e 220
anche sul secondario come trasformati mi si sono trasformati
a 22 V Però io li posso assorbire 10
amp Ok sì sì questo è è il giochino proprio del trasformatore questo qui il
trasformatore se è andate a guardare c'è stata una una diatriba a a fine 8 primi
del 900 fra Tesla ed Edison cui Edison aveva già fatto le
centrali in corrente continua lì per New York e tutto quanto Tesla sosteneva che
era più vantaggiosa la corrente alternata per questo motivo qui perché
la puoi trasformare con il trasformatore questo oggetto trasformatore e la puoi
trasportare a distanza perché le linee elettriche vedete le linee ad Alta
tensione funziona con questo giochino Qui c'è un trasformatore che eleva la tensione in
quel caso lì dove viene prodotta l'energia elettrica una centrale idroelettrica per esempio no c'è un
trasformatore elevatore Magari il generatore che la genera la genera che
ne so a 1000 volte ti faccio per fare un esempio eh con un trasformatore elevatore questa
alternata prodotta viene magari alzata a 100.000 V
Ok la potenza che viene fatta passare sui fili della linea elettrica è la
stessa però la corrente si riduce Ok si riduce quindi le perdite
per Resistenza sulla linea elettrica sono molto minori Facendoci passare meno
corrente la potenza ci passa è la stessa però la corrente è minore quindi per
effetto termico la resistenza della linea elettrica ad Alta tensione non dissipa tutta l'energia in
calore quindi questo discorso qui dei trasformatori È utilissimo per quelle
applicazioni lì per ridurre la tensione o per elevarla per trasportarla a
distanza e su questa cosa qui si è andato a guardare c'era stato proprio una lotta con il coltello fra i denti
fra la teoria di Edison e quelle di Tesla e poi ha avuto ragione Tesla alla fine perché il trasporto dell'energia
elettrica per questi motivi qui di convenienza e con un trasformatore si
riesce a trasportarla a distanza senza perdere tanta energia lungi il
percorso quindi è importante il giochino dei trasformatori si trasforma un
un'energia con determinati parametri una tensione e una corrente nella stessa
energia ma con parametri diversi un'altra tensione e un'altra corrente disponibile ok quello è il concetto del
trasformatore poi adess abbiamo Nicola Sì Nicola avanti allora a parte vorrei
confonde l'idea all gente perché allora fra la causa e l'effetto Allora secondo me che scorre 1 ampere sul primario e
quindi eh C'è 10 Ampere sul secondario ma è sul secondario che sono 10 amp di
conseguenza diamo sono richieste sul secondario 10 amp cons asetta aspetta
scusami scusami se ti interrompo Scusa diciamo questo qui è per fare un esempio
per trasferire il concetto che tu trasferisci trasformi una potenza è
chiaro che la che te assorbi da tutto il tuo sistema è
quella che che che viene definita dal carico che te c'hai sul secondario in
questo caso qui supponi che il tuo carico assorba 10 amp no sul secondario
Sì sì sì A 22 volte è chiaro i tuoi 220 W trasferiti sul primario diventano 1
amp perché a 220 no ok il conto qui è
far vedere che un trasformatore ti trasforma ed ha la capacità di poterci
assorbire una determinata potenza con parametri diversi in base al rapporto di
trasformazione cioè il rapporto fra le spire primario e secondario questo er il
concetto ok cioè AG gli effetti qui del di spiegarlo e poi è chiaro che quanta
corrente Dipende dal tuo carico che hai attaccato sul secondario del tuo trasformatore
No fino alla fino alla potenza di targa del trasformatore Perché chiaramente un
trasformatore non è che può trasferire un'energia una potenza
illimitata dipende dalla costruzione dalle dimensioni del nucleo dalle dimensioni chiaramente dei fili capito
in pratica trasformo Sono due le trasformazioni eh la la trasforma la le
caratteristiche della della corrente alternata in un flusso magnetico che è
chiuso all'interno del del nucleo e quel flusso può essere
prelevato dalla parte dell'utilizzatore Esatto Esatto Esattamente E infatti si
chiama trasformatore perché trasforma i parametri con cui lo alimenti No in
altri ed è comodissimo per tantissime applicazioni trasformatore Cioè queste domandine qui
ve le potete trovare all'esame non so come si è fatto l'esempio qui dice che rapporto di trasformazione
a oppure se alimento un trasformatore con un rapporto di 10 con un primario di
5 V e così via no ve le potete ritrovare queste domandine di questo genere sul
trasformatore diciamo è uno oltre ai circuiti più avanti rison e vedremo
degli induttori è uno dei classici diciamo punti in cui vengono applicate
le le tutte le cose del magnetismo ed è una comodità non da poco Eh insomma se
ci pensate sono invenzioni non non da poco insomma poter
disporre di delle trasformazioni di energia da da un parametro ad un altro
oppure da una forma a un'altra e così via no ok ok
ok Claudio c'era Claudio sì
eccolo Ciao Bra Sì grazie volare Ciao ciao a tutti e volevo tornare un
attimino indietro sulla reattanza Perché sì io sai con la matematica sono un
pochino più arrugginito Eh allora volo tornare a quella formula che
è 2 P per la frequenza per lenry se non mi sbaglio Sì eccola qui questa Ah no
questa cera Qui no Prima ancora prima ancora Eccoci fermo lì Qui qui Ecco no
sì quello dove c'era da fare quei calcoli che io ho provato mi sono venuti tutti diversi ho detto C qualcosa e sto
sbagliando Allora quindi se posso quindi 2 pi greo sarebbe 628 giusto sì torna a
quell'esempio quell'esercito che avevi non questo slide Quella quella dopo che c'era i 10 questo eh qu Sì Quest Eccolo
qua Questo Sì volendo fare dice consideriamo il dottore 10 m e la sua
reattanza a 100 khz no Dimmi se sto sbagliando quindi 628 62
100.000 giusto per Sì se metti prima la frequenza Sì 100.000 100000 per l che
sare 100 100 lo vedi KZ quindi la k 100 1000 il kil no 1000
quindi 100.000 giusto 100.000 Esatto bene l s 10 quindi sarebbero 001 giusto
Sì 0.01 mhen quindi allora
6ci 28 per eh 100.000
100.000 per per
0.011 UG 6000 6000 giust Esatto Ok ok no
eh probabilmente ho fatto in fretta eh Ah sai mi C Volo un attimo per per fare
No no Ok probabilmente non avevo trasformato gli R giustamente avevo
messo uno zero in più probabilmente Eh vedi per quello vi dicevo che conviene prendere un po' dimestichezza per questi
calcoletti che possono capitare nelle domande No quella palesemente sbagliata
uno la vede subito però se c'è da fare un calcoletti così con la calcolatrice ve la fanno usare al alle all'esame
quello che che che vi dicevo prima è Magari se vi capita dei numeri grossi
della serie come si diceva qui con i sottomultipli No ora un nano Henry vedi
nano Henry che è un 10 all Men ti diventerebbe eh Capito nella
calcolatrice già magari c'ha OT cifre Non ti ci infila più no invece se lo esprimi in termini
esponenziali i sottomultipli sono con l'esponente con il meno no Quindi nano R
10-9 micro 1 milionesimo 10 all Men 6 6
z0 dopo la virgola ci vu una calcolatrice scientifica eh scientifica
oppure come qui Qui no i millihenry
0,001 1 mry sarebbe 1 per
103 Henry No se te quello lì lo lo lo mettevi 10 x 10 all men3 nella fulina ti
ha fatto prima no 10 ma te te viaggi le equazioni Eh mi resta più difficile mi
resta No con la le formule Eh e il 100
khz lo espr come 100 * 10 all ter come ha come ha fatto il tuo collega prima il
10 all terza della frequenza lo semplific Avi con il 10 ^ men3 perché
sarebbe Come moltiplicare 1000 * 001 cioè Come moltiplicare 1000 e
dividerlo per 1000 un'altra volta no ti diventa uno e quindi vanno via ritorna
Eh tu fa le equazioni io son più ostico perché riesco l'ha fatto il tuo collega
prima come si chiamava Ognuno è più ferrato alcune cose alcune meno Dai
vabbè guardiamo un po' che lo riesca a fare se rasso un pochino Vai Sì tanto
grandi numer comque ho capito il concetto e ti ringrazio comunque dai no tranquillo per le equazioni mi trovo più
in difficoltà per dividere tutti con lo stesso numero per tirare Fi mentalmente non ci riesco un granché bisogna Facci
colatrice Eh va bene uno si ricorda tanto sono pochine le formule l'ha visto
la legge di OM è importante nelle sue tre forme quella della potenza Eh lì
grosso c'è la legge di Oh poi troverete parecchio sicuramente resistenze serie
parallelo induttori serie parallelo condensatori serie parallelo i grosso
non so qualcosa su un trasformatore Come si è visto stasera ma insomma le domande non sono poi alla fine
L'importante è avere bene anche i vari concetti e
quelle alcune formule ora come si diceva con Paolo Questa è la parte più formula
di tutto il corso Eh perché uno Poi non c'ha dimestichezza a riprenderla Purtroppo ci sono delle cose che vanno
affrontate un pochino parlando ha visto con alcune formule poi andando avanti è
molto più discorsivo anche sui vari argomenti Eh quindi vi troverete sempre meno difficoltà rispetto ora è la parte
proprio più come l'avevo definita io un paio d'anni fa più formula Ve lo
ricordate quando c'era il famoso petaloso dell'Accademia della crusca no allora avevo chiamato la parte del corso
più formula cioè quella un po' più leom via ecco per capirsi poi andando avanti
si fa migliorare dai vai vai abbiamo abbiamo Luigi Sauro e poi Aggiungo solo
una cosa avremo presto Lucia che ci farà un una
lezione proprio su come affrontare quello in dove tu hai
diciamo più difficoltà va bene Esatto
quindi sì no solo una conferma perché forse mi sono perso quindi trasformatore
trasforma differenza di potenziale sia in senso positivo che negativo Cioè può aumentare a secondo del rapporto che c'è
tra eh tra primario e secondario Esatto
infatti è un trasformatore può essere un trasformatore riduttore di tensione
oppure elevatore di tensione cioè si può se Cioè se lo se per esempio il
trasformatore si è fatto l'esercizio Prima no questo qui Se se io lo alimento sul
secondario a 22 V mi ritrovo sul primario 220 V quindi alimentandolo dal
secondario io elever la tensione sul primario a 220 V cioè lo posso rigirare
è irreversibile posso farlo che va in discesa oppure se lo rigiro che va in
salita capito Cioè è perfettamente reversibile Cioè se lo alimento una
tensione elevata sul primario e sul secondario in questo esempio qui mi ritrovavo 22 vol No se io aliment assi
un 22 V in alternata Il secondario farei un trasformatore che mi
va in salita mi troverei 220 V sul primario quindi può essere o in discesa
o in salita all stesso trasformatore a seconda se lo alimento dal primario o
dal secondario però il rapporto di trasformazione sempre quello rimane n l'esempio nostro era quello di eh 10 no
da 22 220 a 22 S In pratica per alimentare un
apparecchio che ha bisogno di una tensione più bassa oppure un apparecchio
che ha bisogno di una tensione più alta Ecco questo è ok bene Esatto Esattamente come
nell'esempio si diceva per alimentare le linee elettriche No lì viene fatto proprio un
trasformatore elevatore per per alimentare la linea con i tralicci ad
Alta tensione e trasportare molto distante anche a centinaia di chilometri
l'energia elettrica molta tensione poca corrente quindi la potenza è la stessa
però con la poca corrente in quel caso come si diceva prima hai vantaggio che
le perdite in calore sulla linea ad Alta tensione sono bassissime quindi il
trasformatore gioca un ruolo cruciale per il trasporto dell'energia elettrica elevatore in quel caso lì
oppure riduttore per alimentare da 220 vol di casa un'utenza più piccolino so
un alimentator ino del telefono un un qualcosa alimenta una batteria o così
via si parte da 220 V di casa e di solito c'è un trasformator ino che
riduce la tensione
Ok grazie Niente grazie a te Oh chi è rimasto Aspetta
Eh vediamo un po' Aspetta che c'è rimasta una mano alzata Sì Giancarlo
l'ultima domanda niente volevo e che io con i micro herni là Milli Erni e 10 all
terza ma esiste anche il 10 all seconda allora a men2 certo fino a 100 Ecco io quello che
miero imbrogliato Come si chiama quello lì quello lì sarebbe un centi però si
usa poco Sarebbe se è un un un fattore di
riduzione cioè un centesimo sarebbe un Cen quindi era
0,01 Esatto un 10 all men2 avevo fatto 00 invece
il il multiplo invece il chilo che sarebbe 1000 sarebbe il Centi centinaio
no 10 all seconda però si usano poco in campo
elettrico da noi si usano il kilo il mega e il giga come multipli come
sottomultipli si usano i Milli il micro Il Nano e poi vedremo anche il pico con
i condensatori Ma insomma quelle quattro lì non è che sono nelle domande più di
quello non ve le ritrovate Ok la ringrazio e buonanotte niente no La
ringrazio non va bene Ti ringrazio Diamoci del tu frut tra di noi l'abitudine Va bene ok Buonanotte Ciao
Buonanotte oh c'era qualche altro No nessun'altra
domanda Ah ah prego prego vai Vai vai Fabri no siamo senza domande siamo anche
abbastanza avanti forse Sauro se non hai oltre sarei
per Sì concordo Aspetta fammi ritogliere la
condivisione prego vediamo dove devo tornare per